### 1.单调队列

 用单调队列来解决问题，一般都是需要得到当前的某个范围内的最小值或最大值。 

题目见 239. 滑动窗口最大值 

单调队列不是对窗口里的数进行排序，而是通过push和pop操作维护其单调性。

 用deque实现单调队列最为合适 ， 常用的queue在没有指定容器的情况下，deque就是默认底层容器。 本题实现单调队列代码如下：

```c++
class MyQue {
public:
    deque<int> que;
    void pop(int val) {
        if (!que.empty() && val == que.front()) {
            que.pop_front();
        }
    }
    void push(int val) {
        while (!que.empty() && val > que.back()) {
            que.pop_back();
        }
        que.push_back(val);
    }
    int front() {
        return que.front();
    }

};
```

pop，和push操作要保持如下规则：

1. pop(value)：如果窗口移除的元素value等于单调队列的出口元素，那么队列弹出元素，否则不用任何操作
2. push(value)：如果push的元素value大于入口元素的数值，那么就将队列入口的元素弹出，直到push元素的数值小于等于队列入口元素的数值为止

### 2.大小顶堆

#### 1.基于优先级队列实现

题目见 347. 前 K 个高频元素 

priority_queue 模板有 3 个参数，其中两个有默认的参数；第一个参数是存储对象的类型，第二个参数是存储元素的底层容器，第三个参数是函数对象，它定义了一个用来决定元素顺序的断言。 http://c.biancheng.net/view/480.html

在建堆时，左大于右是小顶堆，反之是大顶堆。（与平常做法相反，注意）

```c++
class mycomparison {
public:
    //重写()操作符
    bool operator()(const pair<int, int>& l, const pair<int, int>& r) {
        return l.second > r.second;
    }
};
//定于小根堆，基于优先级队列（是容器适配器），指定vector容器作为底层容器
priority_queue<pair<int, int>, vector<pair<int, int>>, mycomparison>pri_que;
```

##### 1.为什么本题用小顶堆而不是大顶堆

定义大小为k的小顶堆，每次弹出最小值，最后剩下的k个元素即为频率前k高的元素。

而大顶堆每次弹出最大的，最后保留下来的不是前k个高频元素。相反如果求前k个低频元素，则使用大根堆。

##### 2.什么是优先级队列

其实**就是一个披着队列外衣的堆**，因为优先级队列对外接口只是从队头取元素，从队尾添加元素，再无其他取元素的方式，看起来就是一个队列。

而且优先级队列内部元素是自动依照元素的权值排列。那么它是如何有序排列的呢？

缺省情况下priority_queue利用max-heap（大顶堆）完成对元素的排序，这个大顶堆是以vector为表现形式的complete binary tree（完全二叉树）

##### 3.什么是堆

**堆是一棵完全二叉树，树中每个结点的值都不小于（或不大于）其左右孩子的值。** 如果父亲结点是大于等于左右孩子就是大顶堆，小于等于左右孩子就是小顶堆。







































